Per me, questa storia inizia circa 15 anni fa,
quando ero medico all'hospice dell'Università di Chicago.
Assistevo i pazienti in punto di morte, e le loro famiglie,
nel South Side di Chicago.
Osservavo cosa succedeva ai pazienti e alle loro famiglie
nel decorso della loro malattia terminale.
E nel mio laboratorio, studiavo il "widowhood effect"
un'idea presente nelle scienze sociali
da 150 anni a questa parte,
nota come "la morte di un cuore spezzato."
È il motivo per cui, ad esempio, quando morirò mia moglie potrà correre
un rischio doppio di morire nel primo anno di lutto.
In particolare, mi era stata affidata
una donna che stava morendo di demenza.
E a differenza di questa coppia, quella donna
era accudita
dalla figlia.
Il compito di accudire sua madre stava sfinendo la figlia.
E anche il marito
della figlia soffriva
per l'esaurimento di sua moglie.
E mentre tornavo a casa, un giorno,
ricevetti una chiamata da un amico del marito,
che mi chiamava perché era avvilito
da quanto stava avvenendo al suo amico.
Venni quindi chiamato da uno sconosciuto
le cui esperienze di vita
erano condizionate da persone
ad una certa distanza sociale.
E così compresi immediatamente due cose molto semplici.
Primo, il "widowhood effect"
non era ristretto a mariti e mogli.
E secondo, non era limitato a coppie di persone.
E iniziai a vedere il mondo
in un modo completamente nuovo,
come coppie di persone connesse l'una all'altra.
Poi mi resi conto che questi soggetti
formavano "quadruple" con altre coppie di persone loro vicine.
E che queste persone
erano coinvolte in altri tipi di relazioni,
come matrimoni, amicizie,
e altri tipi di legami.
E che queste connessioni erano vaste,
e tutti noi siamo connessi, in questo
grande intreccio di relazioni, a ciascun altro.
Iniziai così a vedere il mondo in modo completamente nuovo,
e una domanda mi ossessionava:
com'è possibile
che siamo inseriti in queste reti sociali,
e come condizionano le nostre vite?
Le reti sociali hanno una loro complicata bellezza,
e sono così elaborate, complesse,
e così onnipresenti,
che dobbiamo chiederci quale scopo assolvano.
Perché tendiamo a inserirci in reti sociali?
Come si formano? Come agiscono?
E come ci condizionano?
Alla luce di questo, il mio primo soggetto di studio
non fu la morte, ma l'obesità.
Improvvisamente era diventato di moda
parlare dell"epidemia di obesità".
Insieme al mio collaboratore, James Fowler,
iniziammo a chiederci se l'obesità fosse davvero epidemica,
e potesse diffondersi da persona a persona
come nelle quattro persone di cui ho parlato prima.
Questa slide mostra alcuni dei nostri risultati iniziali.
Sono 2.200 persone nell'anno 2000.
Ogni punto è una persona. La grandezza del punto
è proporzionale alla massa della persona.
Punti più grandi rappresentano persone più grosse.
Inoltre, se le tue dimensioni, se il tuo IMC
(Indice di Massa Corporea) è superiore a 30,
se cioè sei clinicamente obeso,
il punto è di color giallo.
Osservando questa immagine, potreste notare immediatamente
raggruppamenti di persone
obese e non obese, nell'immagine.
Ma la complessità visiva resta alta.
Non è chiaro cosa stia esattamente succedendo.
Alcune domande, inoltre, sorgono spontanee:
Quant'è l'intensità del raggruppamento?
È maggiore di quanto sarebbe spiegato dal puro caso?
Quanto sono estesi i raggruppamenti? Fino a dove arrivano?
E, cosa più importante,
cosa li causa?
Con un po' di matematica, abbiamo studiato la dimensione dei raggruppamenti
Questo grafico mostra, sull'asse delle Y,
l'aumento di probabilità che una persona sia obesa
se un suo contatto sociale è obeso.
E sull'asse delle X, i gradi di separazione tra le due persone.
All'estrema sinistra vedete una barra viola.
Dice che se i tuoi amici sono obesi,
il tuo rischio di obesità sale del 45%.
La barra successiva, quella rossa,
dice che se gli amici del tuo amico sono obesi,
il tuo rischio di obesità aumenta del 25%.
E la barra successiva dice che,
se un amico dell'amico del tuo amico, qualcuno che tu probabilmente neanche conosci,
è obeso, il tuo rischio di obesità aumenta del 10%.
È solo quando si arriva all'amico dell'amico dell'amico del tuo amico
che si perde la relazione
tra la massa corporea di quella persona e la tua.
Cosa potrebbe causare questi raggruppamenti?
Le possibilità sono almeno tre.
Una è che, man mano che io aumento di peso,
questo fa sì che anche il tuo peso aumenti;
è una specie di induzione, una diffusione da persona a persona.
Un'altra possibilità molto ovvia, è l'omofilia,
o "chi si assomiglia si piglia".
Stando a questa teoria, io formo
un legame con te perché abbiamo una massa corporea simile.
L'ultima possibilità è quella nota come confondimento,
perché confonde la nostra capacità di capire cosa sta succedendo.
L'idea, in questo caso, non è che
il mio aumento di peso causi il tuo,
né che io tendenzialmente formi un legame con te
per la simile massa corporea,
ma piuttosto che siamo entrambi esposti
a qualcosa, come un centro fitness,
che fa perdere peso ad entrambi nello stesso tempo.
Quando li abbiamo studiati, i dati fornivano prove a sostegno di tutte queste ipotesi,
inclusa l'induzione.
E abbiamo scoperto che, se il tuo amico diventa obeso,
questo aumenta il tuo rischio di obesità del 57%
nello stesso intervallo di tempo.
Molti meccanismi possono spiegare questo effetto.
Una possibilità è che i tuoi amici ti dicano qualcosa,
che adottino un comportamento che ti contagia,
come ad esempio, "Spariamoci dolcetti e birra,"
che è una combinazione terribile.
Ma tu la adotti, questa combinazione,
e inizi ad ingrassare come loro.
Un'altra possibilità, più sottile,
è che loro, iniziando ad ingrassare, cambino le tue convinzioni
su quale sia una dimensione "accettabile" del corpo.
In questo caso, a diffondersi da persona a persona
non è un comportamento, quanto piuttosto un modello.
È un'idea, quella che si diffonde.
Gli autori dei titoli sul giornale
si sbizzarrirono, coi nostri studi.
Mi pare che il titolo del New York Times fosse:
"Stai mettendo su peso?
Dai la colpa ai tuoi amici grassi."
E fu interessante scoprire che i loro colleghi europei
adottarono un approccio differente. Dissero infatti:
"I tuoi amici stanno mettendo su peso? Forse è colpa tua."
(Risate)
Pensammo che quello americano fosse un commento molto interessante --
e che contenesse un messagggio
di auto-assoluzione, di "scaricabarile".
Voglio perciò essere molto chiaro, ora: non pensiamo che
il nostro lavoro debba o possa giustificare
un pregiudizio contro persone di una dimensione corporea o dell'altra.
La domanda successiva fu:
È possibile visualizzare questa diffusione?
L'aumento di peso in una data persona
si stava davvero diffondendo ad un'altra?
Era una domanda complicata. Innanzitutto,
dovevamo tenere conto del fatto che la struttura della rete,
l'architettura dei legami, cambiava col tempo.
In secondo luogo, siccome l'epidemia di obesità non è unifocale,
non esiste un "paziente zero", che se individuato
ci mostrerebbe l'obesità "irradiarsi" da lui.
È un'epidemia multicentrica.
Molte persone fanno molte cose contemporaneamente.
Sto per mostrarvi un'animazione di 30 secondi
che ha richiesto a me e a James cinque anni di vita.
Anche in questo caso, ogni punto è una persona.
Ogni legame tra i punti è una relazione.
Stiamo per far partire l'animazione,
visualizzando i tagli quotidiani alla rete avvenuti in circa 30 anni.
Le dimensioni dei puntini cresceranno.
Tra poco vedrete una distesa di punti gialli.
Vedrete persone che nascono e muoiono,
puntini che appariranno e scompariranno.
Legami si formeranno e si romperanno. Matrimoni e divorzi,
amicizie e ostilità.
C'è una grande complessità, molte cose stanno avvenendo
in questi trent'anni,
che includono l'epidemia di obesità.
E alla fine vedrete raggruppamenti
di persone obese e non-obese
all'interno della rete.
Quando osservai tutto questo,
cambiò il mio modo di vedere le cose,
perché questa cosa, questa rete,
che cambia nel tempo,
ha una memoria, progredisce,
le cose scorrono al suo interno,
ha una sua coerenza.
La gente può morire, ma la rete
non muore, resta.
E ha un tipo di resilienza
che le permette di perpetuarsi nel tempo.
Giunsi così a considerare questi tipi
di reti sociali come organismi "viventi",
che avremmo potuto mettere sotto un microscopio
per studiarli, analizzarli e comprenderli.
Per farlo, siamo ricorsi a diverse tecniche.
Abbiamo cominciato ad esplorare ogni tipo di altro fenomeno.